# Сложность и модели вычислений

## Обзор рассматриваемых тем

1. [Основные ресурсы: память и время](#oсновные-ресурсы-память-и-время)
2. [Модель вычислений](#примеры-моделей-вычисления)
3. [О-символика](#o-символика)
4. [Сложность в среднем и худшем случаях](#сложность-в-среднем-и-худшем-случаях)
5. [Анализ учетных стоимостей операций](#анализ-учетных-стоимостей-операций)
    - [Метод предоплаты (метод бухгалтерского учёта)](#метод-предоплаты)
    - [Метод потенциалов: функция потенциала, истинные и учетные стоимости](#метод-потенциалов)
    - [Метод усреднения (метод группового анализа)](#метод-усреднения)
6. [Обязательная литература к прочтению](#обязательная-литература-к-прочтению)

## Основные ресурсы: память и время

Первым делом введем термин **Эффективность алгоритма**

> **Эффективность алгоритма** — это свойство алгоритма, которое связано с вычислительными ресурсами, используемыми алгоритмом.
> Алгоритм должен быть проанализирован с целью определения необходимых алгоритму ресурсов.
> Эффективность алгоритма можно рассматривать как аналог производственной производительности
> повторяющихся или непрерывных процессов.
>
> [Wikipedia - Эффективность алгоритма](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффективность_алгоритма)

В соответствие с определением, нам необходимо уметь **оценивать потребление ресурсов** алгоритмом. Основными критериями для оценки
потребления ресурсов является оценка по времени исполнения (**Time Complexity**) и потребление по памяти (**Space Complexity**).

Но, что понимается под терминами **Time Complexity** и **Space Complexity**?

> **Time Complexity** - is the computational complexity that describes the amount of computer time it takes to run an algorithm.
> Time complexity is commonly estimated by counting the number of elementary operations performed by the algorithm, supposing
> that each elementary operation takes a fixed amount of time to perform. Thus, the amount of time taken and the number of elementary
> operations performed by the algorithm are taken to be related by a constant factor.
>
> [Wikipedia - Time Complexity](https://en.wikipedia.org/wiki/Time_complexity)

> **Space Complexity** - The space complexity of an algorithm or a computer program is the amount of memory space required to solve an
> instance of the computational problem as a function of characteristics of the input. It is the memory required by an algorithm until
> it executes completely.
>
> [Wikipedia - Space Complexity](https://en.wikipedia.org/wiki/Space_complexity)

Из определения к **Time Complexity** важно понять следующее, что оценка **Time Complexity** выражена в количестве **элементарных операций**,
которые необходимо выполнить над входными данными алгоритму для совершения полезной работы. Оценивать **Time Complexity** по времени
исполнения алгоритма, к примеру, через [процессорное время](https://ru.wikipedia.org/wiki/Процессорное_время) - не правильно, т.к. на
различных вычислительных устройствах время исполнения будет разным, поэтому **Time Complexity** выражается в числе элементарных операций
выполненных алгоритмом над входными данными. Но, что понимается под термином **элементарная операция**
?

> Элементарная операция — простейшее обозначенное в машинном языке действие, совершаемое вычислительной машиной, то есть такое действие,
> которое не может быть представлено совокупностью более простых. Любая инструкция, выполняемая машиной, представляет собой
> последовательное выполнение одной или нескольких элементарных операций.

Соответственно, в качестве примера можно выделить следующие элементарные операции:

- Математические операции. Сложение, деление, вычитание т.д.
- Логические операции. Логическое сложение, логическое умножение т.д.
- Создание локальных переменных на стеке.

И прежде чем перейти к тому, чтобы научиться оценивать **Time Complexity** и **Space Complexity**, необходимо ввести понятие **Модели
вычислений**. И об это следующая глава.

## Модель вычислений

Модель вычислений является важным звеном для ведения рассуждений по оценки **Time Complexity** и **Space Complexity**, так как в зависимости
от принятой нами модели оценка будет меняться. Примером таких моделей является [RAM-модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/RAM-машина)
и [Модель вычислений во внешней памяти](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Алгоритмы_во_внешней_памяти._Базовые_конструкции). 

## Обязательная литература к прочтению

1. Алгоритмы: построение и анализа. (Томас Кормен). Глава 1, Глава 2, Глава 3